# Домашнее задание к занятию «Операционные системы. Лекция 1» 

## Решение к [заданию](https://github.com/netology-code/sysadm-homeworks/blob/devsys10/03-sysadmin-03-os/README.md)

1. Какой системный вызов делает команда `cd`?

   В прошлом ДЗ вы выяснили, что `cd` не является самостоятельной программой. Это `shell builtin`, поэтому запустить `strace` непосредственно на `cd` не получится. Вы можете запустить `strace` на `/bin/bash -c 'cd /tmp'`. В этом случае увидите полный список системных вызовов, которые делает сам `bash` при старте.

   Вам нужно найти тот единственный, который относится именно к `cd`. Обратите внимание, что `strace` выдаёт результат своей работы в поток stderr, а не в stdout.

> ```bash
>
> vagrant@vagrant:~$ strace /bin/bash -c 'cd /tmp' 2>&1 | grep chdir
> chdir("/tmp")                           = 0
>
> ```

2. Попробуйте использовать команду `file` на объекты разных типов в файловой системе. Например:

   ```bash
   vagrant@netology1:~$ file /dev/tty
   /dev/tty: character special (5/0)
   vagrant@netology1:~$ file /dev/sda
   /dev/sda: block special (8/0)
   vagrant@netology1:~$ file /bin/bash
   /bin/bash: ELF 64-bit LSB shared object, x86-64
   ```

   Используя `strace`, выясните, где находится база данных `file`, на основании которой она делает свои догадки.

> 'openat(AT_FDCWD, "/usr/share/misc/magic.mgc", O_RDONLY) = 3'

3. Предположим, приложение пишет лог в текстовый файл. Этот файл оказался удалён (deleted в lsof), но сказать сигналом приложению переоткрыть файлы или просто перезапустить приложение возможности нет. Так как приложение продолжает писать в удалённый файл, место на диске постепенно заканчивается. Основываясь на знаниях о перенаправлении потоков, предложите способ обнуления открытого удалённого файла, чтобы освободить место на файловой системе.

> - узнть PID процесса: lsof | grep deleted
> - узнать дескриптор: ll /proc/PID/fd/ | gred deleted
> - перенапрвить пустой ввывод: > /proc/PID/fd/<Дескриптор>

4. Занимают ли зомби-процессы ресурсы в ОС (CPU, RAM, IO)?

> Зомби-процесс не занимает ресурсы ОС, но занимает PID 

5. В IO Visor BCC есть утилита `opensnoop`:

   ```bash
   root@vagrant:~# dpkg -L bpfcc-tools | grep sbin/opensnoop
   /usr/sbin/opensnoop-bpfcc
   ```

   На какие файлы вы увидели вызовы группы `open` за первую секунду работы утилиты? Воспользуйтесь пакетом `bpfcc-tools` для Ubuntu 20.04. Дополнительные сведения по установке [по ссылке](https://github.com/iovisor/bcc/blob/master/INSTALL.md).

> ```bash
> vagrant@vagrant:~$ sudo opensnoop-bpfcc
> PID    COMM               FD ERR PATH
> 1282   vminfo              6   0 /var/run/utmp
> 635    dbus-daemon        -1   2 /usr/local/share/dbus-1/system-services
> 635    dbus-daemon        21   0 /usr/share/dbus-1/system-services
> 635    dbus-daemon        -1   2 /lib/dbus-1/system-services
> 635    dbus-daemon        21   0 /var/lib/snapd/dbus-1/system-services/
> ```

6. Какой системный вызов использует `uname -a`? Приведите цитату из man по этому системному вызову, где описывается альтернативное местоположение в `/proc` и где можно узнать версию ядра и релиз ОС.

>  - системный вызов uname()
> 
>> Part of the utsname information is also accessible via
>> /proc/sys/kernel/{ostype, hostname, osrelease, version,
>> domainname}.

7. Чем отличается последовательность команд через `;` и через `&&` в bash? Например:

   ```bash
   root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir; echo Hi
   Hi
   root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir && echo Hi
   root@netology1:~#
   ```

> * `&&` логический оператор, выполняет следующие команды если не было ошибок.
> * `;` просто разделитель команд для записи их в одну строку.

   Есть ли смысл использовать в bash `&&`, если применить `set -e`?

> * `set -e` установка параметра немедленного выхода, если статус команды не нулевой, использование `&&` не имеет смысла

8. Из каких опций состоит режим bash `set -euxo pipefail`, и почему его хорошо было бы использовать в сценариях?

> - `e` - немедленное завершение, если получен не нулевой статус
> - `u` - неустановленные/не заданные параметры и переменные считаются как ошибки, с выводом в stderr текста ошибки и выполнит завершение не интерактивного вызова
> - `x` - вывод трейса всех команд;
> - `o pipefail` - возвращает код возврата набора/последовательности команд, ненулевой при последней команды или 0 для успешного выполнения команд
>
> Повышает информативность вывода и детализацию ошибок команд, а также реализует принцип fast-fail для более удобной отладки и не выполнения последующих команд


9. Используя `-o stat` для `ps`, определите, какой наиболее часто встречающийся статус у процессов в системе. В `man ps` изучите (`/PROCESS STATE CODES`), что значат дополнительные к основной заглавной букве статуса процессов. Его можно не учитывать при расчёте (считать S, Ss или Ssl равнозначными).

> Наиболее часто встречающийся статус: I - бездействие процесса от 20 сек
>
> ```bash
>
> vagrant@vagrant:~$ ps -e -o stat | sort | uniq -d -c
>      9 I
>     38 I<
>     25 S
>      2 S+
>      5 S<
>      2 SN
>     13 Ss
>      7 Ssl
>
> ```
